今天跟大家去思考一個題目
我們需要生命麵包
首先我們都問一個問題
就是如果要你講出一輛你年輕的時候
所喜愛、所懷念的食物
你會想起什麼呢?
雞尾包
不過這裡也有得賣的
多麼感恩
不知道想起什麼食物
每個人的童年都會不一樣
但總是有些你特別喜歡的食物
最近我們迦納團仍然有很多不同的食物
大家會帶回來
其中一樣美心就帶了這一樣回來
這是什麼?
豬腸粉
對於我們在美國生活的人來說
豬腸粉是極度令人懷念的東西
因為我暫時在街上沒有看到直接賣豬腸粉
所以一做了這碟豬腸粉
想起那碟一條條
剪剪剪剪剪
接著加些醬汁
加些甜醬
麻醬
醬油
最重要是要加芝麻
Annie就懂了
要加芝麻
整件事是一件美事
一件很吸引的食物
又有另一位姊妹做了另一樣
我們想起童年的時候
可能都會想起的食物是什麼呢?
這是什麼?
麥芽梳打餅
很簡單
兩塊梳打餅其實都不需要什麼
不過中間夾著麥芽糖
你有沒有想起童年的回憶
中間還有一支竹籤
拿著竹籤吃著麥芽餅
那份情懷就出來了
事實上還有一個
我們童年都會想起的食物
這個大家一定認得
就是一個藍白色格子的麵包
這個就是來自加頓的生命麵包
你想起小時候
無論颱風的季節
颱風要儲糧食
或者早上我們小時候上學吃早餐
其實很多時候家裡都會買這個生命麵包
我還記得我小時候
吃生命麵包最喜歡吃底和表面的那塊
不同的
底和表面那塊是有個邊位
那塊特別好吃
拿來塗點花生醬、煉奶
一流
生命麵包之所以成為生命麵包
成為我們的回憶
當然就是好吃
第二就是便宜
原來更加重要就是
生命麵包這個名字
原來聽說有個原因
原來在60年代香港經濟不是那麼好的時候
營養普遍都不足
所以加頓廠方希望增加一些維生素
一些維他命
來增加食物的營養
所以維持生命的糧食
就成為了這個麵包的特質
所以無論是藍色、淺藍色、綠色的包裝
都是一個這樣的麵包
我告訴你吃了之後就好像健康些
營養多些
能量又多些
小時候吃這個麵包
但這個麵包吃完很快就肚餓了
因為真的很薄很小塊
但我們生命裏面有時候我們需要
另外一種的麵包
一種的糧食
讓我們不只是短暫得到飽足
而是讓我們長遠生命裏面得到那種的慰養
今天我們也會思考到
一個生命麵包
聖經裏面就叫做「生命的糧」
這個「糧」就是來自耶穌的
也來自我們今天所讀的經文
就是一個五餅二魚的經文的段落
我們藉由這個段落去想一想
今天我們所讀到的五餅二魚
如何透過當中的思考
我們認識到耶穌就是我們生命的「糧」
今天和大家有三個分題重點
我們逐步去思考
第一個重點
就是我們有七個神蹟
我們今天看到第四個耶穌所行的神蹟
第四個的「西」
這個「西」裏面就是這個了
我們先看第一個段落
第一個段落就是來自六章一至五節
一開始我們讀到第六章的段落裏面
就講到一些時間和地點的問題
先看時間
這個時間裏面第一節就說
「這些事以後」
通常我們見到日漢經常說
一日之後一日之後一日之後
接著去到後來就說「這些事以後」
接著又去到「這些事以後」
代表了已經隔了一些時間
和前面第五章的完結
隔了一些時間
所以我們想一想那個時間線是怎樣
而這個時間就是
你記得我們在第二章的時候就在說
在由下面耶路撒冷一直上去
我們一開始第二章就在說
加拿大的神蹟在上面
加利利
接著後來我們說
段落就說去了耶路撒冷
去到下面
耶路撒冷之後就去到
撒瑪利亞的婦人的井那裏
去到中間
接著再去到第二次的神蹟
又是回到加拿大
又是回到加利利的地方
就是一個這樣的畫面
而我們上一次之後就見到
第三個神蹟又回到
耶路撒冷的地方
記得不是大池
是回到耶路撒冷的地方
就是黃色的線又這樣下去
接著今天又回到上面
黃色的線又回到上面
所以你發現
在約翰福音的記載裏面
耶穌都會在祂自己的大本營
加白龍 加利利的範圍
有時候去到下面耶路撒冷
有時候又上去 下去 上去 下去
你都想像一下
我們有時候都去奧蘭度
又回來 去奧蘭度又回來
可能去一年都去幾次都不一定
所以福音書裏面的重點
不同的福音的作者
都會擺有些不同的地方
而很明顯約翰就會說到
兩個地方都會提及
也都提及了三次的逾越節
所以這裏也都說到第四節
哪時猶太人的逾越節就近了
所以是一個猶太人的重要節日
又再出現
這個就是今天這個段落裏面的時間線
這個也是承接著剛剛不是大池
就是去到第五章裏面
耶穌的神蹟之後的
另外一個的神蹟
在這個時間 耶穌的地點在哪裏呢?
我們見到地點就是來到
這個加利利海
就是提比利亞海
一個不同的名稱的叫法
無論哪一個叫法
都是我們平時見開捕魚的
加利利海那個位置
現在正正好就是在說這個日子裏面
耶穌就去到這個加利利海附近
就上了一座的山
經文沒有很清楚的說是哪一座的山
但你可以想像附近都有一些不同的山
去到這個山裏面
是和在海邊不一樣
海邊是近他們打魚的地方
海邊是近他們生活的地方
海邊是他們平時可以隨時買到東西吃
拿到一些材料
一些這樣的地方
現在就上到山上
山上代表了空曠的地方
不是那麼方便可以有食物的地方
代表距離遠了他們平時住慣的地方
就是這樣
這個經文就告訴你
地點已經上到山上
就發生了今天跟著我們所看到的事情
而第一個今天我們去思考的重點
A部分就有兩個主要的重點留意
第一個是什麼呢
就是人群看見耶穌的神蹟
第二個就是耶穌看見人群的需要
所以這一個段落裏面
還有一個很重要的字
就是See
看到些什麼
What do you see
看到些什麼呢
我們看到第一個
這段經文裏面說到的
看見就是一些人
看見耶穌所行的神蹟
在第二節就說
有一大群人因為看見
他在病人所行的神蹟
就跟隨了耶穌
即是說有些人因為看到耶穌
在之前做過很多不同的神蹟
所以他們一直跟著耶穌
跟著耶穌
我們看得到
我們已經說到第四個神蹟了
所以最低限度前面都有三個神蹟
是很清楚看得到是什麼神蹟的
而有些不清楚什麼神蹟的
都在前面都發生了
所以在第二章23節
他說
耶穌在耶路撒冷過月月節的時候
就是第一次在耶路撒冷過月月節的段落
他說有很多人
看見他所行的神蹟
就信了他的名字
即是說原來在第二章已經說
有些人因為看到耶穌能夠行神蹟
他們因為這個神蹟就信了耶穌
就信了耶穌
所以看得到在之後
一連串的神蹟
似乎就吸引更加多人
去信了耶穌的名字
這個就是我們看得到的情況
但是
你留意在第二章24-25節
耶穌就給了一個答案
他說什麼呢
他說耶穌自己卻不信任他們
因為他認識所有的人
也用不著誰來證明人是怎樣的
因為他認識人的內心
這裡很清楚耶穌在說
這群人原來很多人見過神蹟的人
就不等於真正相信耶穌的人
所以即使這群人見到耶穌
就跟著他去到不同的地方
無論耶路撒冷
無論上返加利利
很多人因為這個冒名而來到
似乎是信了耶穌的名
但是耶穌很清楚地表明了
這群人即使見到神蹟
就不等於真正的相信耶穌
這個對我們有很重要的提醒
我們今天有時候也說我們見到神
有時候我們也可能沒有真正相信接受耶穌
人可以對神蹟很有興趣
但其實可能對耶穌是沒有興趣的
人可能很喜歡耶穌
滿有能力
但是有些人很抗拒耶穌
成為他生命的主
人可以跟隨耶穌
只是因為耶穌能夠滿足
我們一些生命的需要
所以今天我們要問一個問題
不是問你有否見過神蹟
可能很多人都見過耶穌的神蹟
我們要問的就是
我們有沒有在神蹟裡見到耶穌
從而真的相信耶穌呢?
我們見到這群人就是這樣
來到跟隨著耶穌
但是我們要再見一下耶穌卻不一樣
耶穌是施行神蹟的主
他在眼裡看到什麼呢?
跟我們看到的不太一樣
因為經文告訴我們
第五節
耶穌舉目看見一大群人來
就對肥力說
我們到哪裡去買餅給這些人吃呢?
這裡說到耶穌見到這群人的需要
那群跟隨著耶穌的人
見到耶穌的能力
但耶穌是見到這群人的需要
一些生命的需要
耶穌見到一群飢餓的人
就正如我們剛剛讀到第三個神蹟
在畢氏大詞裡一樣
畢氏大詞裡
耶穌見到那個病了的癱子
是耶穌主動問
你想不想痊癒啊?
耶穌問你想不想痊癒的時候
其實就顯出Hesed
一個大慈愛
一個舊約裡很慈愛的觀念
我們上次就說到
畢氏大詞代表慈愛之家
但是耶穌的行動就顯出
真正的慈愛之家就在耶穌身上
所以耶穌是一個充滿憐憫的主
所以到了第四個神蹟
第五節就說到
耶穌一樣舉目看見的時候
就看見了這一群人
這一群跟隨耶穌的人群
在山上他們充滿飢餓
以至到耶穌對他們
發出一份憐憫
耶穌對我們生命的關注是何等重視
在《馬學福音》第六章三十四節
說到耶穌出來
見有一大群人就憐憫他們
因為他們如同羊沒有目人一般
於是開始教導他們許多事
是耶穌看見的
不只是眼前的飢餓
耶穌看人
還看人內心靈魂的失喪
所以耶穌對我們的關心是全面的
所以記得我們上次說
畢氏大祠那個人
被醫好的時候是怎樣的
是身心靈全面的醫治
這個就是我們的主耶穌
他這樣看見人的需要
所以對於耶穌來說
他施行神蹟並不是說
我今天要顯示我有多厲害
像表演魔術一樣
顯示出我多有能力
不是的
神想讓我們知道
祂是一個憐憫愛我們的主
這個就是今天耶穌看我們的
和我們看耶穌很不一樣
我們都要學習耶穌看人的狀況
人是看神蹟
耶穌是看人的需要
耶穌是看人需要的憐憫
所以今天第一個分題的思考
就是回想你當初信主
或者如今你跟隨耶穌的過程裡
你是更多是因為希望耶穌幫你解決
現實中的問題
還是因為看見自己的靈魂需要主耶穌呢?
物質是我們實際生活裡所要的東西
但我們人生裡不單止物質
我們更加有靈魂的需要
我們能否藉著我們認識耶穌的時候
都看到自己靈魂有需要
而我們去求耶穌幫助我們靈魂裡更深層的需要呢?
所以如果今天耶穌站在你面前的話
祂看見你的生命的時候
祂認為你最需要什麼呢?
待會我們在團體分享的時候可以想一想
這是第一個我們思考的分題
看見
See
What do you see?
耶穌看見什麼?
你看見什麼?
第二個我們今天思考的主題就是
Test
一個考驗
分題叫做
耶穌考驗斐力安德烈
斐力安德烈被耶穌考驗
我們試試看這個段落說什麼
我們看看第六至九節
這個段落裡你會看到有幾個人
有哪幾個人呢?
斐力
還有呢?
安德烈
小孩子
我想問一個問題
這個段落是說斐力安德烈還是小孩子?
還是小孩子?
想清楚
想清楚重點是說哪幾個人
最重點是這個段落
我們要學學看中文
斐力
首先我要在講解的過程裡
我要說一個很重要的問題
就是我們經常有一種迷思
一種讀聖經的錯誤
就是什麼呢?
當你讀到這個五餅二魚的時候
很多人
我可以說很多人
可能有百分之九十的人
都第一時間想
我就要好像個小孩子
有沒有這樣的狀況?
讀這段聖經的時候都說
我希望好像個小孩子般
甘心獻上
但我想告訴你
這個是我們讀聖經裡
經常出現的一個錯誤的地方
五餅二魚的迷思和誤解
就是我們以為五餅二魚
是講那個小孩子很甘心
很有信心
我可以告訴你們
你們讀錯了聖經
我們很興奮的
讀到一個小孩子說什麼
將五個餅兩條魚給出來
很喜歡這樣的
有一首歌就叫普通的人
那首歌音樂很好聽
聽到我們都很興奮的
就說將那小男孩的餅和魚
讓我獻給主
就算多寒微
他不介意
傳盡我心思
講一個小孩子願意
甘心將一切都給耶穌
甚至左邊這幅圖
是一本幼稚園教學書
幼稚園教學書裡都說
五餅二魚的重點
就是小孩子拿這些餅和魚
給耶穌
我今天想特別去澄清
就是我們讀聖經
經常都讀錯了重點
讀錯了重點
首先第一
這首歌說
這個小男孩是什麼
多寒微
多寒微神都不介意
什麼時候這裡聖經告訴你
這個小孩子有寒微呢
是不是
什麼時候有說過這個小孩子
甘心樂意將這些餅和魚獻上呢
其實你看清楚
它就是說
安德烈跟耶穌說
有一個小孩子
他身上帶著五個大麥餅和兩條魚
他沒有說他想什麼
沒有說他心情
沒有說他是不是甘心樂意
但我們一廂情願已經推到很遠了
這個是讀聖經的問題
這個是我們經常都誤解了聖經的問題
我又嘗試幫你去想一想
首先我補充一下
在馬太、馬可、路加福音裡面
原來都沒有提過小男孩
因為
五餅二魚這個神蹟
是四卷福音書都有說的
馬太、馬可、路加、約翰
Four Gospels
都有提及的一個神蹟
但其中三個福音書
從來沒有提過有個小男孩
如果這個小男孩很重要的話
四個都會提及
現在有三個福音書都沒有提及
而第四個福音書
就是約翰福音有提及這個小男孩
他都沒有提及過他想什麼
說什麼、想像什麼
安德烈說有個男孩有這些東西
我希望你留意這一點
你再想一想
我接著說的就不是實況
不過我想你想一想這個畫面
會不會和我們想的東西
有時候可能差很遠呢
現在說的是在一個山上
荒山嶺野
周圍都沒有的
沒有東西吃
而且那些人從早上到很晚
一路聽耶穌說話
如果你看回其他三卷福音
他一路很長時間都沒有東西吃
或者帶了他的食物
很多人都吃光了
在這個時候
當中經文牧語偉聽
有五千個男人
未算小孩和女人
如果算起來可能有一萬個人
一萬個人裡面
原來個個都沒有東西吃了
有個小孩有五個餅兩條魚
現在他餓不餓小孩
他都餓了
對這個小孩說食物珍不珍貴
都珍貴的
但你想想現在這個小孩
好像桃桃那樣的小孩
桃桃只有幾歲的小孩
突然間有個安德烈
鬍鬚凹凸的人
因為你知道猶太人都鬍鬚凹凸的
走來和小孩說
小孩你有沒有東西吃
你的感覺是什麼
如果你是個小孩
我們用廣東話這個叫老粒
好像有人和你打劫
個個都沒有東西吃
小孩有沒有東西吃
雖然我知道實際的畫面
應該不是那麼恐怖
但你想像一下
那個小孩面對這個處境的時候
他的心理狀況
是否真的像我們想像的
那麼甘心樂意奉獻的畫面
還是他很害怕
這些更像他的心路歷程
當然這是誇張的對比
而我想告訴你
無論如何
這段聖經裡面沒有說到
這個小孩的心路歷程
沒有說到他甘心樂意奉獻的問題
所以不要將聖經推得太遠
我們以後不要再選這首詩
我告訴你
因為不要馬上說小男孩甘心樂意
這段聖經不是說這件事
這段聖經說什麼
請你告訴我
如果用一個字去說
這段聖經這個段落
其實第六至第九節是說什麼
考驗
整個聖經裡面
這個段落是說
測試門徒
不是測試小孩子
所以我們想得太遠了
想一個小孩
不是那個重點
整個過程裡面
這個段落就是說耶穌
去做一個考驗
去考驗他的門徒
這個才是讀這個段落裡面
最核心的那個部分
所以第六節很清楚說
他說者說
耶穌說這個話
就是說你們去給他們吃飽
這件事是要考驗
是要考驗
而且聖經很清楚說
他自己原知道要怎樣做
就是說耶穌很清楚
在這個神蹟裡面
他要知道怎樣去餵飽這五千人
而這個過程裡面
他知道怎樣做
不過他不說出來
而是去看看肥力
甚至安德烈怎樣去回答
所以這個段落
重點是考驗門徒
我再說一次
不是說小孩子
而其他三本福音書
也沒有說小孩子
所以小孩子
從來都不是這個段落的重點
以後不要再跟我說
我們要學小孩子的信心
如果你想說信心
你就寧願說
但以你火耀裡面的三個朋友
三個朋友叫什麼名字
我又問了大家
沙特拉、米薩、阿伯尼戈
要記住
不然你們又不記得了
有時候我們經常將某些觀念
強行套進聖經的人物裡面
不是這樣想的
這個段落
耶穌顯明這個神蹟
是要考驗門徒
而且就是說
耶穌知道怎樣做
耶穌有很多方法
知道怎樣去做
不過就想看看門徒怎樣回答
為什麼要這樣做呢
為什麼要這樣考驗呢
那個理由就是
剛才說到
很多人見過耶穌的神蹟
因為耶穌的神蹟怎樣
跟著耶穌
甚至好像相信他
但我想告訴你
誰見耶穌的神蹟見得最多
是不是門徒
那些人
有些住耶路撒冷
就在耶路撒冷見過
他沒有在加利利見過
有些在加利利
沒有見過耶穌在耶路撒冷的神蹟
但那十二個門徒
每天都跟著耶穌
是不是
這十二個門徒
是否見得最多
耶穌的私人神蹟的那個
那就值得想了
那個對比就是
有些人
偶爾見到耶穌的神蹟
他立刻跟著耶穌
如果一些
經常見到耶穌神蹟的門徒
如果耶穌就問一個問題
就好像一個老師
經常教你做數
教你做很多數
你懂很多數
有一天老師就出一條數考你
那老師期望什麼
你應該懂得回答
那現在耶穌就是
問這個問題
就是問
就是
他說
我們怎樣去餵飽這些人呢
怎樣去餵飽這些人呢
OK
我們到哪裡去買餅
給這些人吃
耶穌就是問這個問題
所以你想一想
如果你是門徒
你會怎樣回答耶穌呢
你的答案
反不反映出
你相信耶穌是私人神蹟的主呢
聽得懂嗎
每天見神蹟的人
每天見神蹟的門徒
當現在耶穌問這個
不夠東西吃的問題
如果你認識耶穌
是一個私人神蹟的主
你會不會擔心不夠東西吃
你是不是應該
總有一種方法去回答耶穌
怎樣能夠令他們有東西吃
是不是這樣
這個測試就出現了
他們的答案是什麼呢
我們來看看
第一位的考生
接受考驗的就是肥力
肥力的答案是什麼呢
他說兩百個銀幣的餅
都不夠給他們每人吃一點
他在回答什麼
如果他覺得
耶穌是能夠私人神蹟的主
他說兩百個銀幣
都不夠他們每人分到一點點來吃
兩百個銀幣就是多少錢呢
根據我們之前看福音
耶穌的比喻裡面說
一個銀幣就大約一天的薪水
一個銀幣一天的薪水
二百個銀幣就是二百天的薪水
就是大約半年
多於半年左右的收入
一般人半年多的收入
但分給五千個男人
甚至乎加上五千個婦女加細胞
那他就怎樣做呢
我們見到肥力就立刻拿個算盤出來
屈指一算
算下算下算下之後就什麼
這個數目是除不掉的
我們見到肥力的方式
是怎樣去回應耶穌呢
他用了理性的計算
理性的方法去計算
計算完之後
他的答案是什麼
做不到
不夠
是不行的
你有沒有想想是什麼問題
他的答案就是
計算不成功
用理性的方式去面對
但現在耶穌是神跡的主
他沒有想過不夠錢會怎樣
如果給我門徒
我自己回去想
我就一定求耶穌
耶穌祈一個禱
二百個銀幣變成二萬個銀幣
當然是變錢
行不行
如果是耶穌 為什麼不行
沒有想過這件事
他又說不夠錢
有時候這個問題就在於
安德烈就是肥力
他看到那個需要很大
但他看不到耶穌很大
再說一次
他看到那個需要很大
但他看不到耶穌很大
他的想法就是
把耶穌排除在
他的計算方程式裏
如果要計算
要計算耶穌在這個方程式裏
你就知道是可以的
但肥力沒有把耶穌計算在
他的神跡要見到的行動
或者事情裏
他只是看到這二百個銀幣是不足夠
這二百個銀幣是不可能有事發生
這也是我們常常在信心裏面
我們遇到的問題
神叫我們去做
我們就說
神叫我計算過
不行
錢不夠
人手不夠
時間不夠
能力不夠
經驗不夠
教會不夠人
我們的年紀已經不夠
不行了
我英文又不好
家庭又不允許
想很多理由去計算出來
神要用你
總是說不行的
不行的
肥力的問題就是問
我們有多少錢?
哪有可能?
這就是肥力的答案
所以第一個的考生
面對耶穌這個測試
不合格
你給不給我合格?
肥老了
但這個是每天見到耶穌行神蹟的
各位的親近的門徒
原來有時候我們好像越近耶穌
原來我們的信心
連那些街外人都不及
我們真的很差
第二個考生是誰?
安德烈
怎麼被考?
第八第九節
他說
什麼呢?
這裡有個孩子
帶著五個餅和兩條魚
分給這麼多人還算什麼呢?
他說
這五個餅兩條魚
分不到
不夠分
這個安德烈可能
比剛才肥力好一點
肥力說
不行
計算完
計算完之後
他說
都不夠
不行
現在安德烈都說什麼呢?
他說
還算什麼呢?
他看到有資源
現在他看到什麼?
五個大麥餅和兩條魚
再講清楚
現在
安德烈看到的不是那個孩子
記得了
起碼不要再錯了
他看到
五個大麥餅和兩條魚
才是安德烈看到的重點
不過他計算
他又發現
咦
這次科技好一點
他用計算機
計算機計算
原來都是計算不成的
計算不成呢?
他說
喂
怎麼算呢?
他說
這些都不夠分
還算什麼呢?
只有一點點
所以
安德烈
合格嗎?
又胖了
原來
這兩個這麼近耶穌的人
原來當面對神蹟的考驗的時候
他們都被考起了
發現原來自己
的生活方式
往往都在計算當中
如果你是下一位的考生
你猜你
合格嗎?
你的生活方式
是不是都用自己的計算的方法
去計算得到自己的人生
那你才相信耶穌呢?
計算得到
我生活夠錢了
我過老了
有了退休
什麼保險
然後我才
過了晚年
我才相信耶穌
又或者
我要
公司賺到盆滿缽滿
到我死了都不用擔心
那我才相信耶穌
我要
子女考到大學
讀完大學找工作
這個階段
我才相信耶穌
計算得太盡
代表你相信耶穌
就信不了
信不了
所以當耶穌考驗你的時候
你就會肥老了
所以說
要經歷神蹟
先學會不計算
因為
當你看你手有多少東西
看你手有多少東西
去計算的話
手只有這麼多東西
但神的手是什麼?
大很多的
不在你手裡的那些資源
都在神的手裡
神只用這裡一點點
放多一點點在你手裡
已經足夠有餘
所以
對我們一個挑戰就是
我們會不會
面對我們的生活
工作
或者我們服務的一些挑戰的時候
我們都比較容易像肥力一樣
陷入一種理性的計算和絕望裡
又或者好像安德烈這樣
覺得自己有
不過微不足道
做不到什麼
今天的經文提醒你
如何去重新想
耶穌的大能
你理解什麼是耶穌的大能呢?
耶穌的大能是不是
你說不行
祂就不行呢?
還是說
你說不行
祂也行呢?
什麼是你眼裡的耶穌的大能?
以至你能不能夠相信
你的有限裡
上帝仍然是無限
你不懂得神蹟
你只懂得計算機
但是上帝有神蹟
我們可以藉著我們的上帝
去完成一件不可能完成的事
這個就是關於第二個重點
我們如何去面對測試
如何去面對這個考驗呢?
很牽涉你溫書熟不熟
你用什麼方式去想原則
第三個重點
就是門徒分餅和魚給五千人
耶穌就分生命的餅給所有人
接著我們看到
耶穌就開始去安頓
來到的每一個人群坐好
排好隊
坐在草地上
安頓好之後
耶穌就做了一件事
耶穌拿起餅來
就竹蔗了
就分給坐著的人
同樣把魚分給那些人
都照他們所要的來分
這裡我們看到
就是耶穌不是親自去派的
你留意一下
因為五千人
加上婦女一萬人
不會是耶穌親自去派的
是耶穌分開之後
就分給門徒
再由門徒去分派給這些人
而在過程裡面
門徒去分餅和魚給五千人的時候
我們看到每個人都有得吃
每個人都有得吃
顯明了這份的供應是豐豐富富的
這個供應是豐豐富富的
但我們怎樣理解豐豐富富呢?
我們中國人新年的時候
就會說一句話
年年有餘
有時候我們怎樣才覺得豐富呢?
吃完了還有剩餘才可以
所以我岳母煮飯
每次都煮很多
有剩餘
而我們看到
接著發生的事情是什麼呢?
餵飽五千人之後
門徒再去收集那些碎屑的時候
這裡聖經說什麼?
他們就把五個大麥餅的碎屑
就像大家吃剩的收拾起來裝滿了十二個籃子
第一你要留意的就是
仍然是豐豐富富
不單止豐豐富富夠你吃得飽
而且豐豐富富到有剩餘
剩餘了十二個籃子
這是第一
第二你要留意的
當你讀聖經
你留意這段聖經裡面說什麼?
是把五個大麥餅的碎屑收拾起來
那有沒有魚呢?
考考大家
你猜這些收回來的十二個籃子有沒有魚呢?
吃了魚和餅
有沒有魚剩呢?
這次不要說答案
大家查一下四卷福音書看看答案
你回去查馬太馬可露的福音書找答案
究竟有沒有魚呢?
不過我等一下也要解釋有沒有魚
答案就是有魚的
當你看回福音書
原來十二個籃子裡面有餅有魚剩
但我想帶出來的重點是
約翰想寫什麼呢?
約翰沒有寫魚
約翰在約翰福音沒有寫有魚剩
即是說
在約翰福音裡面
他只是想將我們的焦點
由五餅和二魚收窄一點
只看到餅
這就是約翰寫的方式和重點
當約翰嘗試將焦點
由五餅和二魚到最後十二個籃子
特別是提到餅的時候
將焦點集中在這裡的時候
所以我們見到
在約翰福音就這樣說
特別提到把剩下的碎屑收拾起來
免得糟蹋
這裡提到一個很重要的事情
就是剛才我們見到
上帝施行神蹟的時候
耶穌施行神蹟的時候
我們吃的時候
我們豐豐富富
原來吃完之後都豐豐富富
而且有十二個籃子剩下
而耶穌特別提到的一件事情
就是將那些碎屑收拾起來之後
免得糟蹋
所以這就是今天第三個想的重點
就是浪費
這個是不是一個浪費呢?
或者怎麼說呢?
Nothing to waste
耶穌說不要有東西浪費了
不要有東西浪費了
究竟想說什麼呢?
我們來看看
我們今天要第三個重點思考
就是什麼叫免得糟蹋
不要浪費一些東西
說一種生活態度
就是我們包括了
我們實際生活裡面
當我們有很多的食物
有很多的上帝豐富供應的時候
甚至供應到你滿到寫的時候
你要知道什麼呢?
不要浪費
這是最基本最表面的理解
今天我們經常都豐豐富富
但是就真的不要浪費了
上帝給我們的東西
所以一方面
我覺得這裡美國的人都挺有趣
挺好
就是每一次去叫東西吃
總是有東西剩的
不知道為什麼
而且通常都會有打包的
那打包是不是沒有浪費?
是不是?
對不對?
你用什麼打包的?
紙盒
接著呢?
膠盒
膠盒環不環保的?
其實膠盒不環保的
其實紙盒都不是很環保的
我自己想這個問題
就是我們怎樣去不要糟蹋
我們不單不要糟蹋食物
其實我們不要糟蹋上帝創造的資源
所以我自己都經常都想
我們是不是應該帶玻璃盒出街呢?
是不是?
其實你每一次拿剩的東西
膠袋、膠盒、膠盒
加起來
其實你那裡浪費的對大自然的損害
比其他地方還要大
你帶一個玻璃盒就已經可以了
所以如果我們要思考不要糟蹋的問題
以後我們真的要帶多些膠盒
或者玻璃盒去裝食物
不要每次都要別人拿
我們香港人就不方便
拿著膠盒、玻璃盒出街
但我們是美國人嘛
我也是美國人
美國人有什麼?
有車嘛
你擺好幾個玻璃盒在車上
就可以了
吃完東西就去車上拿
拿幾部就好了
如果在香港
去停車場
走五分鐘的
你不用
你走出去停車場
不要浪費
而且什麼叫不要浪費呢?
免得糟蹋的第二個層次的意義
對於我來說就是什麼?
既然有剩了
你又吃不完
就應該要分享
所以我們迦勒團
每一次禮拜三
我叫他們帶少少東西吃
其實每次都是
我說帶少少東西吃
夠現場的人吃的
每次豐富到
幾十個盤子要拿走
老人家真是有問題的
你知道我的意思
不是說他們那些問題
而是他們原來
真的遇到很豐富的東西
所以他們很感恩
我們每一次的迦勒團
結束了
總有一些弟兄姊妹
將食物帶去會所
和其他人分享
這個就重要了
這個就不是糟蹋了
我們生活裏要想想
如何好好用上帝
給我們的一切
不要糟蹋
這是第一個層次
但原來糟蹋這個字
有第二個層次的
這個也是約翰
很想你知道的層次
是什麼意思呢?
因為糟蹋這個字
原來和滅亡
失落有關係
不知滅亡反得永生
原來不知滅亡的滅亡
也是糟蹋
我們不知被糟蹋
反而得到永生
說什麼呢?
原來耶穌說
你不要將餅糟蹋的時候
為什麼要將焦點
放在餅上呢?
因為從五餅二魚
去到耶穌修正
十二個男子的餅碎
而餅碎這個bread
這裏英文叫bread
但其實去到後面
第六章的後面
耶穌就在說
他也是bread
他也是個餅
不是什麼
Life of bread
生命的糧
原來去到第六章後面就說
耶穌說
他自己就是生命的糧
就是說耶穌本身
就是那個糧
就是那個生命麵包
所以約翰這裏特別說
當不要糟蹋的時候
不單止說不要糟蹋
我們實際的食物
更加約翰說
不要糟蹋耶穌在你生命裏
這個是我們信仰
要想的態度
我們會不會有時候
我們糟蹋了耶穌
在我們生命裏面呢?
約翰福音十六章三十五節
耶穌就親自說
我就是生命的糧
這個生命的糧
就是生命的那個餅
剛才我們讀的那個意思
到我這裏來的絕不飢餓
我們吃的那些生命麵包
都會肚餓的
但耶穌說
來到耶穌面前的人
得到耶穌這個餅的餵養
是絕不飢餓
信我的永不乾渴
所以耶穌連漢德建的大麥餅
和這些碎屑都不許糟蹋
更何況
耶穌以祂的身體
來打破一切
將在十字架上流上補血
來換取我們生命的
這個生命之糧呢?
我們要警惕了
我們要對耶穌
對我們在生命裏面
所做的一切
我們不要糟蹋
因為有時候
我們今天走出來的樣子
或者我們做基督徒
我們做得有時候
一個狀況就是
糟蹋了主耶穌
為我們的白白犧牲
耶穌為我們犧牲
不只是要我們
吃得好
穿得好
耶穌為我們的犧牲
要我們活得好
活得像一個基督徒
活得像一個
耶穌所愛的門徒
活得像天父的兒女
這個才不糟蹋了
耶穌為我們
在十字架上的白白犧牲
約翰在第六章
藉著耶穌的神蹟
要記錄下來
就是要讓我們知道
這個神蹟是一個Sign
一個記號
這個記號指示牌
是指向什麼?
指向如果你肚餓
不要只吃這些餅
而是指向
耶穌這個生命的糧
生命的餅
生命的麵包
祂才能賜給你真生命
約翰藉著這個神蹟
要去表明這件事情
而這件事情裏面
我們要做一個
很重要的事情
去回應上帝
就是不要糟蹋了
什麼叫不要糟蹋?
耶穌為我們所犧牲的一切
為我們所救的一切
上帝給你恩賜
你又不用嗎?
那就糟蹋了
上帝給你能力
你又不去用嗎?
那就糟蹋了
上帝給你很多的財富
你又不去用嗎?
那就糟蹋了
上帝給你一把好好的歌聲
你又不去唱出口嗎?
那就糟蹋了